https://youtu.be/dmW-NvTKadE One of the key drivers of successful mental accounting is the
Một trong những yếu tố then chốt tạo nên thành công của tính toán cảm tính
extent to which the cost and the benefit in a mental account are
là khi chi phí và lợi ích trong tính toán cảm tính
coupled, or associated with each other.
đi đôi với nhau và không tách rời nhau.
If, in fact, that association becomes weak, then they become decoupled, and
Trên thực tế, nếu sự gắn bó đó yếu đi, thì chúng sẽ tách ra
it becomes harder to mentally account for that particular expense.
và việc tính toán một cách cảm tính cho chi phí cá biệt đó cũng sẽ khó hơn.
Let's look at a simple example.
Hãy cùng xem một ví dụ đơn giản.
Let's imagine that you love skiing, and you go to the mountains of
Thử tưởng tượng bạn thích trượt tuyết, bạn đi đến núi Colorado
Colorado, and you buy a four day ski pass.
và mua một tấm vé trượt trong 4 ngày.
It's going to cost you $160, but the ski pass comes in one of
Giá là 160 đô nhưng vé trượt lại
two different varieties.
chia thành 2 loại.
In the picture in the top, you get one card that you carry with you with your
Trong tấm ảnh phía trên, bạn có một vé và có thể nhét nó trong túi áo khoác cả ngày
jacket all the time that gives you access to the
và bạn được vào núi trong suốt
mountains on all four days.
4 ngày với tấm vé này.
In the second case, in the bottom, you see four separate tickets that are
Trong trường hợp thứ hai ở phía dưới này, có bốn tấm vé dính vào với nhau
attached to each, and every day you detach one, and give it at the gate.
và mỗi ngày bạn xé một vé, để lại nó ở cổng vào.
Now, here's a simple experiment.
Đây là một thí nghiệm rất đơn giản.
Suppose you ski.
Giả sử bạn có trượt tuyết.
You have three beautiful days of skiing, and on the last day
Ba ngày đầu bạn trượt rất vui vẻ,
there is warm rain.
nhưng trời lại mưa vào ngày cuối cùng.
Everybody tells you it's no fun skiing, but would you
Mọi người đều nói trời này trượt tuyết chán,
actually go and ski.
nhưng bạn vẫn đi trượt.
In other words, would the Sunk Cost Effect of having paid $40 a day make
Nói cách khác, có phải hiệu ứng chi phí chìm của việc phải trả 40 đô một ngày
you go to the mountain and ski even in conditions when you shouldn't?
đã khiến bạn phải nên núi trượt tuyết ngay cả khi bạn không nên đi?
Here's an interesting story.
Sau đây lại là một điều vô cùng thú vị.
When you look at the tickets at the bottom left, there is an explicit
Khi nhìn vào những chiếc vé ở dưới,
coupling between each day's worth of skiing and the expense, which is $40.
bạn sẽ thấy sự liên kết giữa việc trượt tuyết một ngày với cái giá 40 đô của nó.
As a result, that $40 that you've prepaid is much more likely to burn
Kết quả là, trong trường hợp dưới, 40 đô mà bạn vừa trả
the hole in your pocket in the lower case, than if, in fact, you had a
có khả năng sẽ khiến bạn mất một khoản hơn là nếu như bạn chỉ có một vé đơn
single card, because in the card you can amortize-- or allocate--
bởi bạn có thể trừ dần hoặc chia đều chiếc vé đó
the three equal days of skiing across the $160 that you have spent.
cho ba ngày trượt tuyết bằng 160 đô mà bạn đã bỏ ra.
What we would expect is, in fact, people are much more likely to go
Chúng ta có thể thấy ở đây,
skiing on a bad day in the condition at the bottom as opposed to the top.
người ta sẽ có xu hướng đi trướt khi thời tiết xấu ở trường hợp dưới hơn là trường hợp trên.
And in fact, that's exactly what we found.
Thực tế, đó chính là những gì chúng tôi tìm ra.
We found in an experiment that was run back in 1998 that people are much more
Chúng tôi tìm thấy trong một cuộc thí nghiệm vào năm 1998 rằng
likely to ski and fall prey to the Sunk Cost Effect when they have
mọi người thường đi trượt tuyết và trở thành nạn nhân của Hiệu Ứng Chi Phí Chìm
separate tickets each day than if, in fact, they have just one ticket.
khi họ dùng những chiếc vé tách ra mỗi ngày hơn khi họ dùng một vé đơn.
Here's a second way in which the coupling between the expense and the
Cách thứ hai có thể làm giảm mối liên kết giữa chi phí và lợi ích
benefit could diminish-- and that's time.
chính là thời gian.
Think about the following scenario.
Hãy thử tưởng tượng trường hợp sau.
Let's imagine that you decide to buy a subscription to a health club.
Giả sử bạn quyết định đăng kí vào một câu lạc bộ sức khỏe
And the health club asks you to pay in one of four fashions--
và câu lạc bộ đó muốn bạn chọn một cách thanh toán trong bốn cách:
once a year, quarterly, semiannually, or monthly.
một năm một lần, theo quý, nửa năm 1 lần hoặc hàng tháng.
It turns out that John Gourville at Harvard and I collected data from a
John Gourville và tôi đã thu thập số liệu
health club back in 1999.
tại một câu lạc bộ sức khỏe trong năm 1999.
We were able to document the payment mechanism that was used, the frequency
Chúng tôi đã tổng hợp tài liệu về cách mọi người thanh toán,
of payment, as well as the frequency of exercising as a function of how
tần suất thanh toán cũng như tần suất luyện tập
often people paid.
để xem mọi người thanh toán như thế nào.
And here's what we found.
Đây là những gì chúng tôi tìm được.
On the top left were people who had paid once a year.
Hình phía trên bên trái biểu thị những người thanh toán một năm một lần.
And what you see is, at the beginning, right after they paid, they were very
Bạn có thể thấy, lúc đầu, ngay sau khi đóng phí,
likely to want to exercise.
họ rất thích đi tập.
They were in every single day.
Họ đi mỗi ngày.
They were trying all the machines.
Họ tập thử tất cả mọi loại máy.
The high bar, or the high level on the y-axis shows that the frequency of
Đường chỉ ở mức cao trên trục Y cho thấy
exercising was extremely high as soon as they paid.
tần suất đi tập của họ trong những ngày mới đóng phí là vô cùng cao.
But notice what happens as time passes.
Nhưng hãy để ý điều xảy ra sau một thời gian.
As time passes, by the time it gets to March, consumption declines.
Khi đến tháng Ba, mọi người tập ít hơn.
Other things become more important.
Những việc khác trở nên quan trọng hơn.
By the time it gets to June and July, they're consuming at about one-third
Đến tháng Sáu và tháng Bảy, họ chỉ tập bằng một phần ba
of the extent to which they were consuming in January.
cường độ so với tháng Một.
And by the time it comes time to renew in November and December, they're
Đến tháng Mười Một, Mười Hai,
hardly there at all.
họ gần như không đến đó nữa.
Contrast that with the graph on the bottom right.
So sánh biểu đồ đó với cái ở dưới bên phải.
Those are folks that exercise monthly at the same rate
Nó chỉ những người đi tập đều đặn hàng tháng
because they pay monthly.
bởi họ đóng phí theo tháng.
And what's happened as a result here is that the moment you make people pay
Kết quả là, nếu bạn khiến mọi người đóng phí một cách liên tục
on an ongoing basis, they are much more likely to couple the benefits
có lẽ họ sẽ gắn lợi ích mà họ có được trong tháng đó
that they get in that given month with the cost.
với chi phí phải bỏ ra.
They are more likely to be stable at exercising.
Họ có thể sẽ đi tập đều đặn hơn.
So we find across a number of different domains that the frequency
Chúng tôi thấy là trên một số lĩnh vực khác
with which you pay has a dramatic impact on how much
việc đóng phí một cách thường xuyên có tác động không nhỏ
you actually consume.
đến lượng tiêu dùng của bạn.
What you'll see in the other two plots, the quarterly and the semi
Nhìn vào hai biểu đồ còn lại là đóng theo quý và theo nửa năm một,
annually, again, is that the moment you pay your frequency spikes up, and
bạn cũng sẽ thấy rằng bạn rất hăng hái khi mới đóng tiền
at the end of it, it again starts to declining over a period of time.
và đến cuối cùng thì sự hăng hái sẽ dần giảm bớt theo thời gian.
Here's a second example of what I want to share with you in terms of mental
Đây là một ví dụ mà tôi muốn chia sẻ với
accounting.
các bạn về tính toán cảm tính.
And that's a phenomenon called pennies a day advertising that was first made
Đó là hiện tượng liên quan đến một quảng cáo về khoản tiền tích góp từng ngày
popular by John Gourville.
lần đầu tiên được tạo ra bởi John Gourville.
Look at this ad for a moment.
Hãy nhìn vào quảng cáo này một chút.
It says if you can afford this, you can afford that.
Nó nói rằng: nếu bạn chi trả được cho cái này, thì cũng trả được cho cái kia.
If you could read the fine print, it essentially tells you that that sofa
Nếu bạn có thể đọc thấy, trên tờ rơi là thông tin về bộ sofa
set that's being advertised is going to cost about $1,000 a month no matter
đang được quảng cáo với giá 1000 đô một tháng
which way you actually think about it in terms of temporal framing.
bất chấp cách mà bạn nghĩ về nó trong điều kiện khung thời gian.
But if you compare it to the cost of a yogurt per day, it suddenly starts
Nhưng nếu bạn so sánh nó với giá của một hộp sữa chua mà bạn ăn trong một ngày,
becoming more affordable.
bạn sẽ cảm thấy thoải mái hơn nhiều.
That's called a pennies a day strategy, and the idea is simple.
Ví dụ trên được gọi là chiến lược khoản tiền tích góp từng ngày và ý tưởng thì rất đơn giản.
When we think about any expense-- be it rent, or taxes, or coffee--
Khi ta nghĩ đến bất cứ khoản tiền nào, dù là tiền cho thuê, tiền thuế hay giá của một cốc cà phê,
we tend to have a natural time frame that goes with that expense.
ta thường có xu hướng nghĩ đến khoảng thời gian gắn liền với khoản tiền đó.
So I think about rent on a monthly basis, I think about coffee on a daily
Tôi nghĩ đến tiền thuê nhà theo từng tháng, tiền cà phê tính hàng ngày,
basis, and I think about taxes on an annual basis.
và tiền thuế tính theo năm.
And the moment you change the frame in which that time is presented, it
Khi bạn thay đổi khung thời gian đó,
creates an "ah ha" moment.
bạn sẽ thấy khoảnh khắc gọi là "ah ha".
Sometimes the "ah ha" moment works for you, like here.
Đôi khi cái khoảnh khắc "ah ha" này có tác dụng với bạn, như ở đây.
You say, I'm spending a few dollars on coffee or yogurt every day.
Bạn sẽ nghĩ, nếu mình có thể chi tiền cho cà phê hay sữa chua mỗi ngày,
Why can't I afford the sofa set which is going to cost me the same.
thì tại sao mình lại không thể mua nổi bộ sofa này khi mình phải mất số tiền như nhau.
Sometimes the "ah ha" moment could work the opposite way.
Đôi khi khoảnh khắc "ah ha" này lại gây tác động ngược lại.
Think about this ad, for example.
Hãy nhìn vào quảng cáo này một chút.
This is an advertisement where the "ah ha" moment was to take an annual
Đây là quảng cáo mà khoảnh khắc "ah ha" tính theo chi phí 1 năm
expense and convert that into a daily expense.
được chuyển hóa thành chi phí tính theo ngày.
But the problem was that the daily expense was so high that people
Nhưng vần đề ở đây là chi phí hàng ngày quá cao
realized that there was nothing else that they did that cost them
đến mức mọi người nhận ra rằng họ không cần phải làm việc mà tiêu phí của họ
$19 or $20 a day.
19 hay 20 đô một ngày.
This message backfired.
Thông điệp này bị phản tác dụng.
So the point is that when people think about a pennies a day strategy, there
Vậy mấu chốt là khi mọi người nghĩ về chiến lược khoản tiền tích cóp từng ngày
are two elements of the strategy.
họ nghĩ về hai yếu tố chính.
Element number one-- taking a lump sum expense, and expressing
Thứ nhất, chuyển đổi từ chi phí tích góp một lần
that as a daily expense.
thành chi phí hàng ngày.
Element number two-- providing people with a comparison which is
Thứ hai, làm phép so sánh với một khoản chi tiêu
a consumption that they occur on an ongoing basis.
mà chúng ta dùng hàng ngày.
Comparison with a coffee is great-- we all drink coffee once a day.
So sánh với một tách cà phê là thích hợp bởi ta uống cà phê mỗi ngày.
But comparison with something which costs $20, or $30, or $50 a day might
Nhưng so sánh với thứ giá  20, 30 hay 50 đô
backfire because people realize that they're actually going to spend a lot
sẽ làm phản tác dụng bởi mọi người sẽ nhận ra rằng thực ra họ đang tiêu
of money doing that.
rất nhiều tiền vào việc đó.
Here's a third way in which the coupling between cost and expenses can
Đây là cách thứ ba khiến cho sự gắn kết giữa chi phí và tiêu dùng bị yếu đi.
be weakened, and that is by making the metering process a bit more difficult.
Đó là khiến cho quá trình ước lượng trở nên khó khăn hơn.
Let's think about the following.
Hãy thử tưởng tượng trường hợp sau.
I have in front of me three currencies-- 10 euros, 80 Hong Kong dollars, and about
Trước mặt tôi là ba loại tiền: 10 Ơ-rô, 80 đô Hồng Kông
400 Thai bahts.
và khoảng 400 bạt Thái.
It turns out they're worth approximately the same.
Thực ra ba loại tiền này có giá trị gần ngang nhau.
But depending on what my home currency is, I tend to value the other two
Nhưng nếu dựa vào nội tệ, tôi có xu hướng
currencies differently.
ước tính hai loại này có giá trị khác nhau.
It's easy for me to account in my home currency, but the moment you move
Tôi cảm thấy thật dễ dàng khi tính toán nội tệ. Nhưng khi bạn chuyển đến một nước khác,
countries, or you go on a vacation, it becomes difficult because now you have
hoặc đi nghỉ mát, việc tính toán trở nên khó khăn hơn
lost your metering system.
bởi vì bạn không dùng được cách tính quen thuộc
And the moment you convert your home currency to that foreign currency, it
Khi bạn đổi nội tệ sang ngoại tệ,
becomes like free money, and that free money is decoupled from the expense.
tiền của bạn sẽ giống như tiền tự do, và loại tiền đó không còn liên hệ với việc chi tiêu của bạn nữa.
Think about the following simple situation.
Ví dụ,
You're on vacation, it's the last day, you've got 400 Thai bahts sitting in
Bạn đang đi nghỉ mát, hôm này là ngày cuối của chuyến đi và bạn còn 400 bạt Thái trong túi,
your pocket, and you're back at the airport to go home.
Bạn đang ra sân bay chuẩn bị về nhà.
What do you do with these?
Vậy bạn sẽ làm gì với số tiền đó?
Rational theory says, if you haven't found any way to spend them, convert
Thông thường, nếu bạn không biết tiêu gì,
them back into Hong Kong dollars or euros.
hãy đổi chúng sang đô Hồng Kông hay Ơ-rô.
What do people really do?
Còn mọi người thực sự làm gì?
They look for ways to spend the remaining $400, because, after all, it
Họ tìm mọi cách để tiêu số tiền đó
is play money at this point in time.
bởi rốt cuộc thì ta dùng số tiền đó để đi chơi.
We, in fact, did an experiment in Hong Kong where we took people, endowed
Chúng tôi đã thực hiện một thí nghiệm ở Hong Kong.
them with Hong Kong dollars, or a currency that we call more numerous,
Chúng tôi tìm mọt số người, cho họ tiền Hong Kong, tiền có mệnh giá lớn như Bạt Thái,
Thai bahts, or less numerous, the euro.
hoặc tiền có mệnh giá nhỏ hơn như Ơ-rô.
They were put into an experimental room.
Họ được đưa vào một phòng thí nghiệm.
They had to gamble money.
Họ phải dùng tiền đó để cá cược.
And we found this-- what we found was when people were endowed
Chúng tôi thấy rằng, những người được đưa tiền có mệnh giá lớn hơn
with a more numerous currency, they tended to be more generous with their
thường tỏ ra
money.
hào phóng hơn.
When people were endowed with a less numerous currency, they were much more
Những người được đưa tiền mệnh giá nhỏ hơn,
stingy with their money.
họ dùng tiết kiệm hơn.
So in sum, what we've looked at here is the fact that the coupling between
Tóm lại, chúng ta có thể thấy rằng,
the expenses, and the cost, and the consumption can you be weakened in a
sự gắn kết giữa sự tiêu dùng, chi phí và sự tiêu thụ
number of different ways.
có thể bị làm kém đi bằng nhiều cách.
The first way is by making it difficult to couple
Cách thứ nhất làm giảm mối liên hệ đó
through physical formats.
là thông qua cách thức vật lý.
The second way is to allow for the passage of time between when you pay
Cách thứ hai nhằm vào khoảng thời gian trôi qua giữa khi bạn chi trả
and when you consume.
và khi bạn tiêu dùng.
And the third way is to weaken the metering system whereby people no
Cách thứ ba là làm giảm khả năng tính toán của mọi người,
longer have a good handle on how much they're actually spending.
khiến họ khó có thể tính được rốt cuộc họ đã tiêu bao nhiêu.